الان که هر جایی هستید حالتون خوب باشد و فرصت داشته باشید امروز هم به مدت حدود 25 دقیقه در کنارمون باشید و از اخلاق توحیدی بشنوید
برنامه رو آغاز میکنیم به برکت سلوات بر پیانبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدره ایشون
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
شما شهرونده های محترم هم میتونید کنارمون باشید
در مواهد این استفاده داریم
مرسومون مشارکت بکنید و اگه سؤالی هم در حوضه اخلاق توحیدی دارید بپرسید. پاسخش رو از زبان استاد فقیهی مهمان بزرگوارمون خواهیم شنید. 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025 شماره های تلفن و 30553 شماره سامانه پیامکی ماست.
برده همطور که عرض گردن مهمان و کارشناس بزرگوارمون امروز هم در کنارمون هستن. جناب استاد فقیهی از به محترم حیات علیمی محسسی آموزشی و پجروهشی امام خمینی رحمت الله علیه و استاد اخلاق. جناب استاد خدمت شما سلام از میکنم. روزتون به خیلی خوش اومدین.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما جناب آیه حسینی شهروندگان محترم عرض فلام دارم.
روزتون به خیلی خیلی متشکرم و شرف فرمودید. بحثمون در این برنامه پیرامون اخلاق توحیدی است و شما هم فرمودید که ایکی از راهکارهای بسیار خوب برای این که ما به اخلاق توحیدی متخلق بشیدیم انجام دادن دعاست خاندن خدا و راز و نیاز با خدای متعال که به روشهای اون و مقدمات اون در برنامه های گذشته اشاره فرمودید.
به نظر می رسه که این بحث همچنان ادامه داشته باشه. مشتاقانه می شنویم بفرمایید.
در اخلاق توحیدی هدف این بود که ما با خدا آشنا بشیم و انوس بشیم معرفت خدا برا ما حاصل بشد و این معرفت خداوند به یگانگی و توحید اثر مستقیم بر اخلاق و رفتار و کردار ما دارد.
برای این که این ارتباط با خدا آسانده.
خداونده برقرار بشد. خود خداوند فرموده منو بخونید. ادغونی منو بخونید. استجبلکم. منم جواب میدم. اجابت می کنم. یعنی چه؟ یعنی این ارتباط اینجا خیلی سریع برقرار می شد.
بله.
ادغونی استجبلکم.
یا در اون آیهی که دارد.
و ازا سالک قبادی غنی فنی قریب.
قریب.
فاصله نیست.
هیچ.
این قدر به من نزدیک.
این ارتباط با خدا اینجا خیلی خوب برقرار می شد.
که آدم دعا کند. خدا را بخوند.
تا خدا را بخوند. خدا جواب می دهد.
حالا برای این که ما خدا را می خواییم بخونیم.
راحتتر اتصال ما به اون کار.
اون ذات یگانه به اون معبود حقیقی برقرار بشد.
یه راه کارهایی را قرار دادن برا ما.
فرزندان حضرت یعقبوب.
سلامون دا.
خوب.
یه خطاهایی را مرتکب شدن.
بعد آخر داستان پشیمان شدن.
بخوان توبه کنن.
استغفار بکنن.
اما خب پیغمبر زادن.
با این که خطا کارن.
می دونستن این را.
اومدن خدمت حضرت یعقبوب.
و فرمودن یا ابانا استغفر لنا.
یعنی این واسطه را قرار دادن.
که به برکت حضرت یعقبوب.
دعای اونا.
چون استغفارم دعاست.
بله.
ما می گیم استغفار.
اما استغفار خودش از بهترین دعاهاست.
اینها اومدن سراغه این واسطه.
حالا این واسطه چه نقشی را ایجاد میکنن.
بله.
واسطه.
ویا خلیفه خداست روی زمین.
اینه وجه الله اللذی یتوجه و علیه الاولیه.
نموینده خداست.
پیغمبر خداست.
رسوله.
معمولیت دارد.
این بهتر می توند مردم را به خدا نزدیک کنه.
ویا حتی.
صفات خداوندی را.
در پیام بران.
و به خصوص در اعمه معصومین.
آدم خیلی راحت میبیند.
ما یه قدری دسته مند خداوند دوره.
اما روی زمین.
وجود مقدسه پیامبر اکرم.
صلی اللہ علیه و آلهی و سلم رو میبیند.
چه اخلاق خوشی.
این اخلاق الهیه.
یعنی کسی به خود بدوند خدا با مردم چی کار میکنند.
ببیند پیغمبرش با مردم چرا فرد.
ببیند.
کسی به خود خدا را بشناسد.
پیغمبرش را بشناسد.
یعنی این دعا.
و واسطه یه دعا.
هر دوتا.
سبب میشن.
برای این که ما.
انسمون با خدا بشنر میشن.
در قرآن.
خداوند.
وجود مقدسه پیامبر اکرم.
رو.
صلی اللہ علیه و سلم.
توصیف میکند.
فرماد.
فب ما رحمت من الله لنتده.
فرماد این پیغمبر.
و مردم نرمه.
اما این نرم خوییت کجا اومده.
از رحمت خداوندی.
یعنی این اخلاق خوش پیامبرم خدا را نشون میدهد.
بله.
و هدو فرماد.
ولو کنت فزن قلید القل.
لن فزو من خوله.
اگه بنابود که پیغمبر.
ترش رو باشند.
بد اخلاق باشند.
درشتی بکنند با مردم.
خب کسی نمیمونند.
پراکنده میشدن مردم از اخلاق.
خداوندم با بنده هاش همین کارو کرده.
یعنی خداوندم اونقدر با بنده ها مدارا کرده.
اونقدر بخشیده.
که مردم را جزب خودش بکنند.
حال منظور اینه که.
در دعا.
ما همیشه نیازه به یه واسطه داریم.
خود خدا.
و خود واسطه.
هر دو.
اثر تربیتی دارن.
یعنی وقتی من.
پیانبر خدا رو واسطه قرار میدم.
خب باید خلق و خوی پیانبر خدا در منم ایجاد بشن.
دردی.
وقتی من.
با امیر المؤمنین معنوست میشم.
خلق و خوی امیر المؤمنین.
وقتی.
با حضرت زهرا.
سلام الله علیه اونس بگیرم.
خب اخلاق رفتار.
صفات فاطمه.
باید در من یه قدری ایجاد بشن.
اینه که ما.
فقط بحثمون دعا نیست.
که دعا کنیم حاجت بگیریم.
این کار درستیه.
این کار درستیه که ما دعا کنیم حاجت بگیریم.
اما همش این نیست.
اصلا اصل بحث دعا بحث تربیت.
بحث تربیتیه.
اصلاح اخلاقه.
و حالا خداوند خودش حواهج مارو میتونه.
تغلب و مافی نفسی.
خدایی میدونی من چی میخوام.
اما چرا با این که میدوند میگد بیایید بگید.
اینه که ما میخواییم نقش تربیتی دعا را.
و نقش تربیتی اون واسطه ای که در دعا قرار میدیم.
اینه بشه توجه بکنیم.
حالا مهمترین این واسطه ها در دعا.
که خیلی هم برش تأکید شده.
این ذکره شریفه.
سلوات اللهم.
سلوات محمد و آل محمد.
که حالا انشالله خدا توفیق بدد.
تو برنامه های آینده باید در خصوص این ذکره سلوات.
و آثار تربیتی اون انشالله.
یه صحبتی داشته باشه.
به لطف خدای متعال.
خیلی متشکرم جنب استفاده فرقی عزیز و عرجمند.
از شما بزرگ باران شنونده هم سمیمانه تشکر میکردم.
که وقت میذارید و برنامه خودتون مشق راه رو از رادیو معارف.
مثل هر دو شمبه و سه شمبه همراهی میکنید.
فاصله ای بگیریم و برگردیم.
بپردازیم به سآلاتی که شما توی برنامه خودتون مطرح کردین.
موسیقی
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد تیم کنه.
یا ایوهل امسان
این راهه
شنونده ی توصیح های اخلاقی ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم.
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که به شد مشق راه
زندگی سعادتمندانه
امسان دارد.
در برنامه
مشق راه
قولی عربی
زدنی علما
زدنی فقهن
زدنی حکما
اتبع قولک
عاملن یبنی
که شکر دارد
عصرت امم
قولی عربی
زدنی علما
خوب دوستانه عزیز رسیدیم به بخش
پاسخگوی مهمان و کارشناس
و بزرگوار برنامه من
جناب استاد فقیهی
از به محترم حیط علمی
محسسه آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
به سآلات شما
لطفا اگه تا به حال در برنامه خودتون
مشارکت نداشتید از همین
الان شروع بکنید. تلفنها را دست بگیرید
زنگ بزنید و یا پیمک
بفرستید. هم سآلاتتون رو بپرسید
و هم منتظر شنیدن
پاسخش از زبان استاد فقیهی
هم باشید. راهی ارتباطی
رو یک بار دیگه خدمتتون یاد آوری
میکنم. 329
10551 و
329 10552
با پیش شماره 025
برای تماس تلفنی و
3553 شماره
سامانه پیامکی ماست
خب استاد فقیهی عزیز شننده
محترمی با شماره 0910
چهار شماره آخر 3723
نوشتن که لطفاً به فرمایید
برای بهبود وضعیت بین
زوجین مهمترین توصیه
اخلاقی چیه
در خدمت شماییم؟
مهمترین توصیه رو خود خداوند
در قرآن بیان کرده
در سوره روم فرمود و من آیاتهی
ان خلقلکم من انفسکم
ازواج
اولاً همسر رو
خداوند از جنس خود
انسان قرار داده. خیلی بهمه
بله. ممکنه بود یه وقت
ازدواج با غیر هم جنس باشه
خلقلکم من انفسکم
ازواجن. یه انسان
با یه انسان دیگر
بعد خداوند فرماد
و جغل بینکم مودتتن
و رحمت. یعنی
حاصل ازدواج باید این باشه
که بین دوتا همسر
مودتت و رحمت باشه
بیخترین توصیه های اخلاقی
برای زندگی خانوادگی
اینه که دوتا همسر
صادقانه
نه با تمعی
خالصانه همدیگر رو هم دوست بدارن
هم به همدیگر محبت بکنن
بدون چشم داشته
چون یه وقتی عرض شد مرحومات
الله بهجد میفرمودن که
اگه ما خالصانه
محبت نکنیم خود این
محبت باعث درد سر
میشه. توقع ایجاد میکنه
بله. وقتی من به تمعی
به کسی کمک میکنم
خب در مایه تمعی ایجاد میشه
اما اگه نه به تمعی نیه فقط
برای رضای خدا هست
هیچ توقع ایجاد نمیشه. این
بیخترین توصیه هاست که
قرآن بفرمود و من آیاتهی
انقلقلکم من انفذکم
ازواجن لتسکنو
الیها. خداوند میخواد این ازدواج
باعث سکونت و آرامش
بشه. خب چطوری باعث
سکونت و آرامش میشه
بفرمود راش من بهتون نشون میدم
و جغال بینکم مودتتن
و رحمه. این
اولین توصیه. دومین توصیه
ای که در زندگی
خانوادگی و در کل جامعه
بهش نیاز ما داریم. اینه که
ما چشم من رو به عیب
مردم تیز نکنیم. حالا
تو جامعه جدا. گاهی دوتا
همسر چشمشون رو تیز
بکنند یه عیبی از همدیگه بگیرند
کار بسیار بدیه. بنده
ما باید عیب پوش باشیم
ستار باشیم
یکی از بیخترین دعاها
اینه که یا من اظهر
الجمیل و ستر
القبیل. ببینی من اگه
بنده خدا میخوام مثل
خدا باشم. خدا میگرد من
زیبایی ها رو آشکار میکنم
بدیه ها رو میپوشنم. خب چرا من
اخلاقم برعکس خدا
عیبه رو میگردم تجسس میکنم
پیدا میکنم. خوبیهاشو میگم
از دستش در رفته بود دیگه
و توی خانواده هم که همش دنبال پیدا کردن
عیب از دیگری باشیم. همش
مشاجره است. دعواست. همش به روخ کشیدن
خوبیه های خودون و بدیه های طرف
مقابله. زندگی شیرین نیست
دلها از هم دور میشد
وقتی من ست تا عیب در طرف
مقابلم میبینم. یک کم کم
از او بدن میاد. سعی کنم
اول عیب نبینم. دنبال
عیب جوی نباشم. ویلون
لکل لخومزتن لومزه
یک. دومی که حالا اگه
عیبیم دیدم. دو تا کار انجام
بدم. اول ببینم که
نکنه همسر من اینجور برخورد
میکنه. خود منم
همینجور برخورد میکنه. نکنه
همسر من تند زبانه. نکنه
خود منم تند زبان باشه. اگر
عیبیم دیدم. یعنی که تجسس
کنم. فیده کنم. اول بیام
سراغ خودم. رو عیبه طرف
مقابل. تمرکز نداشته
میکنه. این دوتا. نکته
یه ثبوت می که آدم باید
شرخ صحت داشته باشه.
از عیوب دیگران به راحتی بگذرن.
و اذا خاطبه همون
مرد کرام.
ادفع به لذیهی احسن
از سید. دیگه از اینو
در قرآن در روایات.
پره بابا. بله. ما هیچ کدوم
معصوم که نیستیم. خطاهایی داریم.
اینم یه نکته که اولا
عیب نبینیم. اگر عیب
دیدم. برگردم به خودم
ببینم این عیب در منم هست یا نه.
و نهایتا از این
عیوب بتونم به راحتی
بگذرم. اهل رفق و مدارا
باشم در جامعه
مؤمنین و این رفق و
مدارا مال کفار و مستکبرین
نیست. و نکته
آخری که حالا من از جهات
اخلاقی میگم. جهات دیگه
شو باید متخصصین بگن.
منزل باید روابط
زن و شوهر بر اساس
اخلاق پای گذاری
بشد. نه بر اساس حقوق
و تکالیف. حقوق و
تکالیف ثابته. مسلمه.
خود دین هم
بیان کرده. اما این طور
نمیشه.
من بگم اقا حق من اینه
اونم گذر حق من اینه.
من بگم اقا تکلیف تو اینه
اونم گذر اقا تکلیف تو اینه.
نه. باید بر اساس اخلاق.
ببینید در مسئله
طلاق خداوند
فرماد که اگر زنی
رو قبل از همبستری
قبل از عروسی طلاق دادید
فن نصف ما فرستم
نصف مهدیگه رو مرد باید بدن.
خب این حکم حقوقش
درسته هم حد باید هم روشن باشه.
اما بلا فاصله قرآن
میفرماد
این که یه وقت زن بگید بخشیده
این یک کار خوبیه.
یا مرد ممکنه بگید که
خب من چرا نصفه بدم؟ همه یه مهریه رو
میخوام بدم. بعد میفرماد
فضل و رحمت رو بین همدیگه
فراموش نکنید.
ما باید اساس زندگی رو
حقوق و تکالیف
باید مشخصه.
این باشد باشد ها که اگه جایی
اختلافی پیش اومد. اما اصلا
زندگی باید با اخلاق
اداره بشه. جامعه هم همیطوره.
حالا این ماشین از اون میخواد
صفقت بگیره. حالا حق تقدم
با منه یا با اونه خب من
ترمز کنم اون بیرم.
چقدر زندگی شیرین میشه هد.
چقدر آدم خودش لذت میبره.
ترفه مقابل لذت میبرن.
امیدواریم که هممون یه زندگی
شهرالله. خیلی متشکرم.
خب جناب استاد فقیهی
بزرگوار. عزیزی پیمک
زده و نوشته که
یار سقیره و کبیره بودن
گناه چیه؟ ما
این گناه که کبیره است یا سقیره است
از کجا بتونیم
تشخیصش بدیم و از اون یکی
تمییزش بدیم.
خیلی متشکرم میشیم اگر این پاسخ رو
به ما هم بفرمایید. متشکرم.
ملاک در سقیره و
کبیره بودن. اول
اینه که ما
معصیت چه کسی رو میکنیم؟
معصیت خدای رو میکنیم
که الله اکبر
من ان یوسف.
یعنی اگر اون بزرگی و
عظمت خدا رو در نظر
بگیریم همه گناهان
کبیره. یعنی کوشکترین
گناه هم کبیره. داریم
معصیت خدای
عالم رو میکنیم. این یکی.
نکته دوم اینه که
در
تفسیر علمیزان
مرحوم علامه
میفرمون خداوند خط
و مرز مشخص و
معینی برای سقیره و کبیره
قرار نداده. چرا؟
برای این که عمدن
میخواسته مبهم باشن.
برای این که هر گناه
رو آدم میخواد انجام بدهد
احتمال بدهد کبیره باشن.
یعنی ما اگه
بیاییم دسته بنده کنیم
بگیم این گناهان همه سقیره.
خب این داریم
تبلیغ گناه میکنیم. نه.
باید هر گناه رو
هر کسی میخواد مرتکب بشد
احتمال بدهد این گناه
کبیره باشد. به خاطر همین
حد و مرز
دقیق و مشخصی رو
بیان نکردن. اما از
یه طرف بعضی از
گناهان مسلمه که اینو
از کبائرن.
درسته همه رو مشخص نکردن.
خدا رحمت کند
مرحوم آیت الله شهید دستقید
اینه
کتاب گناهان کبیره رو نوشتن.
اینا گناهانیه که
مسلم کبیره هست. معناشی نیست که
بقیه گناهان سقیرن.
اینا که گناهانی
مثل شرک. مثل
ناامیدی از رحمت خداوند.
بعد از گناهان رو
یقینا در زمره
گناهان کبیره شمردن.
مثل شرک
به خداوند. ناامیدی
از رحمت خداوندی.
ظلم به مردم. تجاوزه
به ناموس یا مال مردم.
گناهانی که
از فحشا و منکراته.
یعنی فحشا یعنی گناهانی
که زشتی اونها
کاملا روشنه.
پس ما بعضی از گناهان
رو داریم. حالا بعضی که
تعدادشم زیاده.
که این گناهان یقینا
جز گناهان کبیره.
اما این معناشی نیست که
حالا غیر از اونها سقیرن.
نه. این که میگیم
که مرزی رو خدا مشخص نکرده
معناشی نیست که
بعضی از کبایر مشخص نیست.
چرا؟ بعضی از کبایر
مشخصه. اما
بقیه گناهان هم همش احتمال
دارد که کبیره
باشن. اینه که
ما برای این که مرز
بین سقیره و کبیره
رو تشخیص بدیم. بهتر
اینه که ما بگیم
معصیت که رو میکنیم.
معصیت چه کسی رو مرتکب میشیم.
خدای آلم.
و این حتی عمل
مکروهیم اگه باشد
پیش من باید کبیره باشد.
یعنی من باید
که خودم رو در
مقابل عظمت خداوند که قرار
میدم. کوچکترین
لغزش ها رو بزرگ بشمارم.
اینم یه مطلبه.
و مطلب آخر
اینه که یکی از گناهان
کبیره
اصرار بر سقیره.
یعنی بر فرض که مسلم شد
این گناه سقیره است.
خب.
اما حالا سقیره شد معناشی نیست.
که من هی دائم مرتکب بشم.
یعنی حالا اگه یه بار
یه کسی اشتباهن انجام داد.
اما این که
این گناه سقیره رو
اصرار برش ببردم.
اینم خودش جزه گناهان کبیره.
این که از گناهان کبیره
اصلا بی توجهیه
به معاصیه.
اصلا آدم لاعبالی میشد.
حالا اصطلاح رائجیگر.
اهمیتی نمیدهد به گناه.
این بی توجهی
و بی اهمیتی
گناه.
این خودش از کبائره.
اصلا بی توجهیه به فرامین
الهی. اصلا دستور
خداوند آلم پیش من
خیلی مهم نیست.
حالا نتیجه چی شد؟
اولا حد و مرز
مشخص و دقیقی
قرار ندادن.
که آدم همه گناهان رو
بتوند کبیر.
دومی که تعدادی از گناهان
کبیره رو دقیق مشخص کردن.
که از کردن مرحوم هایی
اتلاح شهید دستقیب
جمع آوری کردن.
و نهایتا این که
آدم عوض این که توجهش
به سقیره و کبیره باشد.
توجهش به اصل گناه
باشد. نافرمانی خداست.
ترک بکنن.
امیزواریم که خداوند هممون رو
از همه گناهان
از کبائر و سقائر
و امور جدی
با لطف و کرم خودش حفظ کنن.
انشالله.
اصلا خیلی متشکرم. پس بسیار مفیدی بود.
شاید که همیشه سلامت باشید و به لطف خدا
ما در برنامه بعد هم میزبان شما
خواهیم بود. فرمایش ندارید؟
خدا رو قسم میدیم
به آوروی اولیاء خودش
که همه ما رو از همه
بدیه ها هفت کنن. انشالله.
انشالله.
از شما عزیزان شنونده هم سمیمانه تشکر میکنم
بابات همراییتون با این
برنامه 162
و 30162 رو هم فراموش نکنید.
نظرهای خودتون رو در مورد این برنامه
و همکارن خوبم در روابطمومی
سازمان صدا و سیما اعلام بفرمایید.
تا یک سلام دیگه
التماس دعا و خدا
یار و نگهدارتون.
اینجا قمست
رادیو معارف
جلوی از جامعه دینی
صدا و فضیلت و فطرت
روشنگرد ماست
اسلام همیشه
سایه عشق
و سر ماست
پیام بلاگت
در خط محمد و حلی
روح خدا
نوره دده او
خامنه ای
رهبر ماست
نوره دده او
خامنه ای
رهبر ماست
نوره دده او
خامنه ای
رهبر ماست
اراده ملی اراده محکمیست
داره اقتداره
خلاف واقعا هم نیشه
واقعا قضیم همینه
واقعا ملد ما ملدیست
آزم جازم
شما کدوم ملد رو سراغ دارید
که قدرت هایی
مثل اینایی که حالا در دنیا
مشغوله
یابگوی و تحمیل و
بین اون
دستور دادن هستن
در مقابلشون بیسته
و سینه سفر کنه و حرف خودشون
محکم و سریح و روشن بزنه
غیر از ملد ما
کمتر ملدی اینجوری هستن
اروپایی ها
در مقابل بعض از چیزا به خودشون لرزیدن
ملد ما نه
محکم
بر سر موازه خودش میسته
این همه
علیه امام
تبلیغات کردن و می کنن
به طور دائم
در روز رهلت امام
شما ببینید مردم
بعد از چلو چند سال
چی کار میکنن
این همه علیه انقلاب حرف زدن
شما روز بیستوی بهمن
توی سرماو
و توی اون شرایط
ببینید مردم چی جوری میان
ترکیابون و چه وضعی
این نشاندهنده اقتدار
نشاندهنده اراده قویست
این باید منعکس بید
این باید
در بیان شما
در اقدام شما
در تصمیم گیری شما
در رد و قبول شما
نسبت به قانون
یا نصف به اشخاص باید نشاندهده
و
خب من البته
تا حدود زیادی
می بینم
آثار این خصوصیات
رو در ملیس مشاهده می کنم
تا اون حدی که حالا
می توانم اطلاع بدا کنم
و همدلله خوبه
رو اینا تکیه کنید
رو اینا
این مصایل مهم
یک باید دیگر
مسئله انسجام ملیست
انسجام ملی امروز
از همیشه لازم تره
همیشه لازم بوده
اما امروز بیشتر از همیشه
اختلاف
یقیگیری
همیشه به ذره رو
ولو این یقیگیری
مثلا فرض کنید که
به خاطر مسئله شخصی هم
نباشه
اما این که ما
اختلافات
سلیغهی و سیاسی و
کاری و
ایناهای قدمون رو
به شکل دعوا
به شکل اختلاف
مطرح کنیم
این همیشه مزره
امروز از همیشه مزره تره
امروز از همیشه
امروز من مکرر ارز کردم
از کشور باید در مسائل
اساسی صدای واحد بیاد بیرون
باید ید واحده
باشن
ملت ما و
مجموعه ما
مجموعه سیاسی ما
مجموعه مدیریتی کشور
باید ید واحده باشن
زمینه هم تراهمه
خوشبختانه رؤسای قبا
دیدارهای خوبی دارن
و من در
بعض از دولت ها
اصرار میکردم تحکید میکردم
که آخه جلسه کنید با هم
بیشینید مسائلتون رو با هم حل کنید
به جای پشت
بلنگو
که علیه هم حرف میزنید
توی مجلس خونسوجی با هم حرف بزنید
سختشون بود
حالا با همدلالا قبیلی شنن
با هم صحبت میکنن
مسائلشون رو مطرح میکنن
مشکلات رو میخوان با هم حل کنن
الان از این جهاز زمینه
آماده است
یک همگیرائی نسبی
با همدلالا در بینه
قبا وجود داره
این حفظ بشه
جوه بلدی نشه
از نور خدا دلی جلی داری تو
ای صفت سرین هماسه زیبایی
صد آین تصویر علی داری تو
ساعت چهارده
اینجا قماز
شبکه ی معارف صدای
جمهوری اسلامی ایران